各位同學大家好
我是海洋環境資訊系的楊子傑老師
今天這堂課呢,我們要講的一個主題
老師把它定做叫海洋科學與資訊科技的對話
主要是要講講近岸的災害
還有人工智慧的應用
下面有兩個下標,我們待會在進行中會提到
什麼是暴潮,什麼是風骨浪,什麼是人工智慧
它的簡史跟它的應用
好,那我們來看看
其實我們常常到海邊的譬如說景觀咖啡廳喝咖啡
跟家人或是情侶在那邊聊天
看看大海的風景,海洋平靜的時候非常的美麗
但是它也有非常不平靜的時候
讓我們來看看,這個是在淡水渡船頭的一個碼頭
這一個銅像是馬偕博士
在馬偕博士還有他的一個小匾的時候
看看會不會被淹沒在水裡
所以常常大家關心馬偕銅像會不會被滅頂
常常聽到什麼叫做海水道冠
海水道冠到底是什麼意思?
那它的成因是什麼?
它的原因有什麼東西?
有什麼因素會來影響這個海水道冠的這個部分?
再來,另外一個
我們常常看到新聞
例如說就在我們基隆這邊也常常有這個
例如說釣魚賽,或者是大家到海邊去
或者是地質公園去戶外的一個活動
常常有時候會不小心有聽到一些這個新聞報導
有異常的這種所謂的風狗浪
就把民眾或者是甚至貨車都可以把它掃落到海中
那到底什麼叫做風狗浪?
風狗浪可能的成因是什麼?
是什麼東西造成的?
那再來呢
最近很多同學都會問說
老師,我好常聽到人工智慧
人工智慧到底是什麼?
那它能夠幫助我們什麼嗎?
其實最基本的想法就是說
希望讓電腦變得跟人類一樣的聰明
來協助我們解決不管是科學、工程、醫學
社會科學各種領域各行各業的一些問題
那什麼叫做讓電腦變得跟人一樣聰明呢?
我們來想想看
例如說小明跟小華是國小同學
可是呢這個
小華每次都跟小明說
欸我昨天沒念書耶
然後那個我們去哪裡玩
或者是我們去打球我們去運動好不好
那結果期中考考完之後
每次小華都考得很高分
那小明就考不好
那請問你
這個小明一而再再而三
聽了小華的話之後
他後來發現什麼?
小華講的話必須要怎麼樣?
打個折扣
這就是因為他每次實際聽到他講的結果
跟實際發生的情況是不一樣
因為他考試都考得很好
這是人類有學習調整的一個能力
所以類似一樣的概念
怎麼樣讓電腦變得像人一樣的聰明
所以今天的主題
主要會圍繞在這三個
例如說海洋的一個災害
介紹兩種尺度不同的災害
然後還有人工智慧是什麼
那它有可能可以怎麼樣的來做一些應用
好
各位同學你們知道嗎
海水它其實是有各種不同尺度的波動
它受到各種不同外力的作用
你們知道嗎
例如說我們假設去一個很美的沙灘
或是海水浴場去散步
去玩水
去做日光浴等等
在海邊散步
會留下腳印
但是呢
過了一段時間
就會被所謂漲潮的海水沖掉
那潮汐是指海面升降的一個現象
潮會有漲潮
潮會有退潮
有一定的規律
所以古代人就說
早知潮有幸
駕馭弄潮人
所以潮起潮落是很有規律的
可以說是海水運動中
最有規律可循的一種
那它也是一種波浪
只是這種波浪呢
它的週期很長
要將近要
例如說要12小時要半天
那它的波長可以是地球圓周的一半
非常的長
那例如說
假設我們今天跟家人在
例如說到一個小池塘也好
小湖泊也好
湖泊中有涼亭
那我們坐在涼亭裡面
那清風微微吹來
那你就會看到湖面有小小的漣漪
漣漪會慢慢的吹向這個
這個池塘的岸邊
或是那個湖泊的岸邊
那在大海裡面也是一樣
如果說有個天氣的系統
有一個風在吹
它會從風很小的時候
它會有一個小小的擾動
會有漣漪
然後慢慢會發展成浪
浪長大了之後跑得比較快
然後它就會形成所謂的湧浪
跑到岸邊了
那當然這個風是怎麼來的
一開始會有空氣的這個氣壓
它們的不均勻的一個現象
那例如說
我們常知道有高氣壓、低氣壓
那就會形成風
氣壓的擾動形成風
風會對水面形成波浪
好,那再進一步我們來看看
剛才老師講了
在整個海洋的運動裡面
它是有各式各樣不同尺度的運動
例如說比較大尺度的
像有什麼潮汐
或者是說
Surge
或者是Aerometric Wave
這個指的是
例如說
這種長
這三個呢
我們框框起來指的是
所謂的較長較大的
這個
長波的運動
那如果把它的能量分布化成這張圖的話
潮汐長得像這樣子
那例如說你看到Tsunami
這個例如說我們常
例如說日本311海嘯
或者是東南亞大海嘯
這個就有可能是地震
海底的山崩地滑引起的
等等的
那剛才有提到說比較短的
例如說
我們有颱風天氣系統
我們在吹著這個海面的時候
會引起
這個我們叫
Wind Generated Waves
或者是說
這個波浪更成長了
然後呢
它會形成比較長的湧浪
那它的時間尺度大概是幾十秒
小於二十五秒的
我們通常叫它風浪
小於四十秒的叫它湧浪
所以大家先有一個
初步的基本就是說
其實海水的運動是
包含各式各樣不同
尺度
尺度指的是
例如說時間的尺度
高達半天一天
或者是幾十秒
各式各樣不同的尺度的一個波動
所以呢
例如說
那既然在講是波動
大家就會想像
最簡單的波是一個什麼
是一個Sine波
那包含最大最高的地方
我們就叫波峰
最低的地方就叫波谷
那兩個波峰之間的距離
就叫波長
那波峰到波谷之間的距離
就叫做波高
那這個
波峰傳遞到下一個波峰
所需的時間呢
我們就叫做週期
那週期的導數
就是頻率
那所以剛才以潮汐波來講
潮波
長波
在大海裡面
水深
例如說一千公尺的水深來講
週期是十二小時
那是四萬三千兩百秒
那我們小時候常常聽到
所謂的波速等於根號GH
那它是將近每秒
一百公尺的一個速度
在前進
那是相當於
每小時三百六十公里
哇比高鐵還要快
所以潮波的傳遞速度是非常的快的
跟高鐵一樣快
那波長大約就是什麼呢
波長大約就是四千三百二十公里
那剛才講那除了長波還有什麼
還有短波
那如果說我們去氣象局的網站上
關心我們的周遭的海象
例如說我們在東北角
我們看龍洞
龍洞我們可以看到
例如說它的浪高
是可能一點多米
然後它的週期呢
週期可能是五秒多
諸如此類的
那一整年下來我們可以看到
最大的濕性波高可以達到十七米
那這個週期可以到十五秒
等等等
那我們來想一下
為了要讓我們自己更有感受
我們來看一下
如果說這個從完全沒有風
輕風徐徐吹來
微風吹來
到這個颶風
很大的風
強風
或者是這個颱風
颶風等級
那這個風的感覺到底像什麼
例如說輕風徐徐吹來
就很像我們慢慢騎著腳踏車
那個風一面吹來的感覺
就叫做這個輕風
所以剛好跟我們校長的名字是一樣的
那騎著摩托車的時候呢
當然現在要戴安全帽
安全帽要戴好
騎著摩托車一面吹來的感覺
就像叫做這個
這個強風
或者是叫Gale
那如果說今天我們開著車
在高速公路上
當然頭手千萬不要伸出窗外
那如果你手
我們測試一下
手伸出去窗外
感受一下那個風
吹著你的手的感覺
那這樣的風
大概就是這個Storm等級的
這個風暴等級的風
那如果有這些風呢
相對這個浪大概會多高
騎著腳踏車的這種風速
大概是小小的
二三十公分
這個海面呢
是非常的算是平靜的
如果是摩托車呢
這個的多高呢
大概就可以到四米
四到五米
那四到五米基本上
這個波高
從撥鼓到撥帆的距離
就可以超過一層樓這麼高
那如果是在高速公路上
這麼大的這個風的話
這個波高可以超過十幾公尺
超過十四公尺
例如說一個塔的一個高度
或是說我們校園外面的這個
海鷗的這個高度等等的
那四米將近就是多少
就是五層
四層樓五層樓
這麼高的一個波浪
會打過來的這種大小
那跑多快
剛剛舉例有長波
剛剛講的比高鐵還要快
那如果是比較短的波呢
比較短的波
例如說大概五秒的波
它的波長是大概四十幾米
波高一點二公尺
就是大概一個國小學童的身高
那它的這個波速呢
是將近每小時三十公里
那如果是這個
比較長的波
例如說我們講它有的時候
它的波的週期是十五秒
那它的這個波長
可以到三百五十五公尺
波高十七米
波速大概每小時九十公里
所以例如說在
這種小尺度端比較短的波
從五秒到十五秒
週期越短的波呢
它的波長越短
它跑得越慢
那波長這個
週期稍微長一點例如十五秒
它的波長就比較長
三百五十五公尺相當於
一列高鐵列車的長度
那它的但是它的時速呢
大概是多少
開車在高速公路上行駛的速度
九十公里
好
那我們有這樣的一個感受之後
那如果我們來看看實際的
我們在基隆
那基隆港這個是它防波堤
那如果這個
颱風尚未發佈的時候
就有一些比較大的浪
浪可以大到
超過剛剛防波堤的這個高度
像這邊
所以這個波高
就會是超過
這個二點三米的這個部分
好那當然
例如說我們關心的海域
可能會從哪裡呢
海除了在沙灘上
遊玩
日光浴
那當然還有什麼
漁業
這個跟經濟有關的
那事實上在海面上
波浪有各式各樣的週期
各式各樣的方向
從大洋一路傳到近海
OK
所以呢
這個大概是一個
從大海傳到近海的一個示意圖
這個是比較中間的水
這叫淺水
那剛剛例如說老師有介紹到
例如說五秒的波或十五秒的波
它們的波的
週期有一點點差異
波長也不一樣
那當它們兩個人
合在一起的時候
實際看到的就是這條黑色的一個
現象
好那不同的週期
會跑不一樣快
那隨著深海到淺海
我們看到這個畫面
這個它波長會變短
波高會變陡
這個叫淺化的現象
那當然
從大洋深海到了近海
開始就會受到地形的影響
例如說這個會有
所謂的折射
或是沿海有一些構造物
或是剛才講
在基隆港的這個堤
會造成波浪的一個繞射的效應
那當然例如說
不管在大洋
有洋流或是在近海
有沿岸流、洋流
這些海流對於波浪
也會造成影響
OK
所以簡單講就是說
在深海我們舉個例子
就是大於160米的
我們叫它深海
這個40米的
大概是中間水深
10米以內一直到近海
大概就是
如果以14.5秒的
15秒左右的
週期的波為例的話
它大概就是到了
潛水的一個環境
那當然這些是相對的
隨著這個週期
來定的
那基本上深水、潛水
這個是一個相對的概念
是這個波長跟這個水深的比
如果這個波長呢
跟水深
的比超過二分之一
我們
就是水深跟波長
來比超過二分之一的話
我們就叫它是深水
如果水深跟波長
比是小於二十分之一
就叫它是潛水
也就是說這個水的深度呢
跟它整個波長來比
它只有薄薄的,只有它波長的二十分之一
所以它相當於是一個潛水的環境
好,那我們大概
可以了解到說
一些基本的海洋的波動
的一個基本的概念
基本的物理現象
那剛才提到說為什麼剛剛
馬偕的銅像
馬偕博士的銅像
很害怕被滅頂
然後聽到海水倒灌,這個到底是什麼東西
所以我們要來講講這個
驚為天人的暴潮
那還記得大概十幾年前
美國這個紐奧良
這個Katrina颶風
對美國造成
很重大的傷亡
大家可以看到
這個整個
南
這個
這個South的
這個Coast
南邊的這個海岸
紐奧良、路易斯安那
這邊都非常的
這個嚴重
非常的嚴重
這個部分我們可以看到
它有怎麼樣的
死傷、傷亡
例如說超過一千多人
2005的
Katrina颶風
那當然在台灣
我們例如說在
南部第四迪瓦的地方
這個屏東林邊
2009年的莫拉克颱風
也是淹得
一塌糊塗
好,所以我們來看看
新聞報導都怎麼報導的
例如說剛好颱風登陸是大潮
那滿水的
這個滿潮味
加上爆潮,海水味會特別高
那我們來聽聽看
杜駿颱風來勢洶洶
這回剛好又碰上了中秋
遇到超級大潮
沿海地區可能會出現爆潮
而基隆北海岸跟花蓮的浪高
恐怕會來到14公尺
提醒您,這幾天千萬不要到海邊活動
但是這次杜駿颱風來襲
加上中秋節滿潮
氣象專家警告,威力更大
颱風的風會造成
海水在岸邊堆積
這個效用
如果說地形比較平坦的話
造成的海水高漲的幅度會很大
另外就是
又是超級大潮
所以這一次的海水倒灌的問題
一定要特別的重視
週一適逢月亮距離地球最近點
出現超級月亮直徑變大14%
加上萬有引力影響
引發超級大潮
颱風吹動海水也造成爆潮
以淡水為例
一般大潮潮高150公分
這次遇到超級大潮
恐高達190公分
氣象局預估,全台爆潮地區
包括了基隆淡水
花蓮桃園新竹苗栗等地
其中基隆淡水花蓮沿海
週一爆潮將出現
14公尺的超大巨浪
桃園新竹苗栗也有10公尺浪高
前年蘇利颱風來襲
遇到滿潮,因為海水倒灌
基隆出現淹水情況
不僅道路中斷,店家還要忙著
把湧入的水一桶一桶往外倒
因此包括沿海低窪地區
和河流沿岸
可能因水無法宣洩導致淹水
提醒民眾提早防範
未來三天也不要靠近
海邊活動
記者台北報導
剛剛這個新聞說
颱風來的時候
會遇到
因為強風的吹拂
還有氣壓的影響
會造成
海水位的暴漲
再加上
如果是高潮位滿潮位
就容易有海水倒灌
這裡面當然還有提到
波高14公尺
這裡的14公尺
是小尺度的波浪
週期15秒的波浪
如果是以爆潮
以潮汐的週期
非常長時間
持續的活動
所以這個部分
這個新聞
幫我們介紹
我們再來看看
遇到爆潮會怎麼樣
水沖銅像激起浪花
海水灌進淡水老街
馬街銅像慘遭滅頂
中台杜鵑來襲
這狀況很有可能再現
海水一沖
40公分水位造成淹水
杜鵑颱風恐怕引起爆潮
從28號早上10點開始
全台包括
新北桃竹苗
台中彰化雲林嘉義
台南外島
特別是新北到29號11點
潮水可能超出警戒值
60公分
爆潮會超過警戒值的範圍
大概是整個北部
一直到西半部沿海
另外還有澎湖
金門跟馬祖
也要特別留意
大潮加上超級月亮
還有颱風引起海平面上升
氣象局預估
爆潮機率相當高
台岸邊積水來不及宣洩
勢必造成淹水
北市已經禁止14座和平公園
23個區域烤肉
一旦違規將罰2400元
天海低窪區
嚴防淹水
民眾千萬別在海濱
河灘地活動
中秋節颱風來
儘管掃興
防颱絕對不能掉以輕心
三立新聞林翔則有凱如台北
採訪報導
各位同學
颱風來的時候
如果高潮會
潮汐
潮汐剛好是高潮
大潮的高潮
再加上颱風來的時候
因為
氣象因素
引起水位堆身
強風引起的水位堆身
可以讓水位
超過警戒值60公分
如同剛剛看到
淡水馬街的圖像
幾乎淹到肩膀
快要滅頂
這個是非常
海水倒灌引起淹水
更嚴重的話
過去不管是在美國
Katrina颶風造成的影響
或是莫拉克颱風
海水暴漲
當然還有
台灣的現象
非常強的降雨
河川又很短
宣洩不及的河水跟暴漲的海水
會造成很嚴重的
淹水的事件
所以到底是什麼原因
我們來看看這個
這個也是一個很可愛的
下面這個有一塊
海綿蛋糕
我們可以把它想像海綿蛋糕
是海水
那上面是一些
砝碼
可以想像成是一個
我們上腹的
這個大氣
的重量
那右邊
有一個頑皮的手
可能可以去
破壞
那個很好吃的海綿蛋糕
想要去戳它兩下
那我們來想像一下
在大氣
大氣如果沒有
太大的變化的時候
在一個海域上
它是
比如說一大氣壓
壓在這個海綿上
所以海綿蛋糕
這個海綿蛋糕
是一個大海綿
受到這個大氣的壓力
它有一個它的高度
那這個
大家都會說這個蛋糕
好不好戳一下
手拿起來看它會不會恢復
會不會彈更高
這個賣麵包廣告
都會這樣子
那如果我們把砝碼移走
那代表
蛋糕上面的壓力
變小了
理論上會怎麼樣呢
這個蛋糕會
往上稍微長高一點點
會長高一點點
所以這是
壓力對於這個
蛋糕造成的影響
那如果說這個
蛋糕放在盒子裡
如果這隻手去戳它
從它的這個
表面去推它
那在盒子的邊緣會怎麼樣
這個蛋糕如果
從中間這樣子手去推它
那這邊的
這個海綿蛋糕
在盒子的邊緣就會怎麼樣
被堆積起來
所以砝碼跟手
就分別表示了什麼
砝碼就可以表示說
這個大氣的這個氣壓
對於這個海水造成的影響
手就很像
風對於這個海水造成的影響
好
那這個大家可能更
眼熟啦
大家可能是在
國中理化的時候
看到一個東西
就是不管是什麼形狀的管子
我這個水加進去
大家現在
都是一大起來,這個水的高度
都會一樣高,對嗎
沒有錯,這就是連通管原理
好,那如果說
這個
這個上面的,例如說
有不同的氣體
那不同的氣體壓力
不一樣大,例如說
在右邊這一點,這一點的壓力
如果氣壓比較大
P1這一點的
氣壓比較小
那我們說
畫一條線在這裡
這個地方的壓力
要一樣大,也就是說
這裡的氣壓加上
這裡的這個被
抬升的水柱
的壓力會等於
這個右邊這一點
P3的壓力,這我們以前
小時候國中生學的
好,所以例如說
這是一大氣壓,P1這裡的
氣壓是比較小,例如說
這裡是1013,這裡是
920,所以
這裡的氣壓比較小,所以
需要額外的
這個水柱高
才能來平衡這裡的
這個壓力,所以這個就是
氣壓的作用
好,所以暴潮,暴潮出來
是什麼?因為天氣
系統造成海面
異乎尋常的上升
所以這個海水的
變化除了規律的潮汐
我們叫天文潮
除了規律的潮汐外
因為天氣系統作用
造成的海面上升
我們就叫它暴潮
那主要剛才講的,例如說
真空的現象,低壓的現象
低壓剛才
例如說剛才老師講的,發麻
把它拿走,壓力變小
或是剛才講的連通管原理
如果壓力比較小,它的水面會抬升
那剛才強風
推送,就是說我手去推它
它在它的盒子邊會
堆積在那邊
所以暴潮指的就是在原有的
潮汐水位上,加上
氣壓、低氣壓、強風
作用,抬升的水位
所以這個海水
倒灌的原因就是
除了原本的這個大潮之外
這個
暴潮發生會造成
海水倒灌
好,那除了影響暴潮
的因素,那當然
本身颱風的特性,例如說風的
颱風的氣壓,颱風的
強度,那當然還有颱風的大小
那颱風的路徑
例如說它北一點還是南一點
或者是這個颱風
前進的速度快慢,那當然還有
當地的地形,大陸防禦
和弧度深度的影響
那我們來
看看,剛剛提到暴潮的
因素有
颱風本身的特性,例如說
中心氣壓,風的強度,颱風
面積的大小,颱風路徑
風的強度,那當然跟
這個海底的地形也有關係
那我們來看看,這個先看
風速不同的影響,風如果越來越
大,大家看到
什麼?
風越大,對
推過來的海水
越多
所以例如說第三類
第四類
第五類
整個都淹掉了
整個都淹掉了,所以這是跟風速
大小
的影響
對
那颱風的大小
有沒有影響
颱風大小,例如說同學可能
常常會,第一個直覺
越強的颱風
這個可能,這個颱風
會越大
但是事實上這是不完全相關的
因為例如說,這個一個颱風
的胖,我們常常講他的胖瘦
他結不結實
跟他的強度
是有點關聯
但是沒有完全的關聯
有時候會有這個
就像我們人一樣
有的有這個
壯胖子,或者是我們講
有泡芙人,瘦瘦的
但是他是一個鬚鬚的
那有的是瘦瘦很結實
所以他的大小
那颱風的大顆小顆
颱風面積大小的影響
就很簡單的想像
例如說我們今天在掃
掃地,哪一個細細的毛筆
跟哪一個掃把
造成的影響有什麼不一樣
毛筆細細的
影響的很有限,如果是一個掃把
一掃,灰塵都被養起來
那對於颱風
推的,這個
引起的海水,也是一樣
有類似的道理
如果說一樣的前進
速度,或一樣的風速
那我們看到
比較小的這個
颱風,他的影響
跟比較大的颱風影響
的威力也是不同
好,那例如說
我們可以看看不同的地形
比較緩跟比較陡
會怎麼樣
一個可以想像中
緩坡就比較像是我們台灣的
西岸,陡坡就
比較像是我們台灣的東岸
那如果是這個
緩坡呢,這個海水
就比較容易長驅直入
長驅直入
那比較陡的
海岸呢,可以看到
海水上來
再推回去,他比較不容易
造成這麼大的一個影響
那剛剛常常講說
除了這個水位
這個強風造成的
這個跟氣壓造成的影響
其實事實上
風來的時候還有
這些在
這個海水表面,我們可以看到
有這些所謂的波浪
那波浪呢,他碎波之後
他會形成
這個額外的水位
抬升,我們叫他波揚
所以實際的
海水高度
就是天文潮再加上暴潮
再加上波浪
波揚的影響,那當然如果說
我現在有降雨,很強的降雨
的時候
這個宣洩不及的
河水,也會引起
這個水位的高度有所變化
所以呢
我們來看一下,這個是我們
發生在基隆時期的案例
是1996年
這個
有一個我們要記取
我們的一個經驗
那海大在這裡
海大在這裡
那這個赫博颱風
從北台灣
這樣子的穿越
那我們可以看到,赫博颱風
氣力龍的氣壓,我們量到的是
赫博颱風一直下來
量到950
這個hPa
的這個氣壓
然後再回過來
那這是基隆的潮汐水位
那可以看到
虛線呢,是
本來天文潮的潮汐變化
OK
那
實線呢,是總水位
所以,剛剛講的
如果是說,在潮汐之外
額外因為氣象
引起的這個颱升,我們就叫
暴潮,所以可以看到
基隆,我們基隆這邊的
暴潮,在這個赫博
颱風的影響下
它暴潮有超過
一公尺高的暴潮
1.105公分的暴潮
那
那個時候發生了什麼事呢
這個是
我們學校1996年
赫博颱風過後
這是我們工學院後面的海堤
被淹得
一塌糊塗,實驗室
財產損失上億元
那我們學校的
圖書館,也是被
淹得一塌糊塗
那
這個
以台灣
台灣環島的實測分析
來講,這個最大的暴潮
大概看起來最大在哪裡
東北角
可以達到1.75
那當然還有哪裡呢
例如說中台灣這邊有1.6米
大概各位同學
可以稍微了解一下
整個台灣的這個特性
例如說我們這裡的
暴潮位是很高的
好
那
絕大部分的暴潮裡面
3334支暴雨中
有25次會超過1公尺
大概不到1%
接下來讓我們來看另外一個
小的一個主題
這個題目還是神出鬼沒
的瘋狗浪
事實上不只是在
前一兩年的
兩三年的小過車被掃落海中
事實上在七八年前
我們聽到的
這個
有民眾到校外
教學到
龍洞的這個
的地質公園
然後呢,但是不幸
發生了這個瘋狗浪
把其中的八名成員
的寶貴性命
奪走
那這個是剛才講的
例如說在2017年
這個過車被
巨浪吞噬
我們來看看
一群釣客原本開開心心
來到基隆和平島綠燈塔
準備進行一場海釣比賽
先是一輛貨車停在堤防邊
接著又是一輛貨車開來
但是瞬間一個大浪
小貨車被海浪
打翻了
駕駛脫困大家往後撤
接著浪又來了
只見風浪越來越大
只剩下車尾露出海面
載浮載沉
而一旁站著一群釣客
不知如何是好
原本現場170多人
只有一些人來得及逃
剩下104人全部被困住
前方有浪中間也有浪
所有人都卡在長堤前端
動彈不得
大批警消和海巡隊員趕到現場
情況一度緊張
直到最後湧浪小了一些
消防人員觀察海浪的頻率
終於將釣客帶到安全的地方
只是不少人因此受傷
坐在擔架上腳背膝蓋
全是被大浪撲倒擦出了傷痕
醫護人員趕緊包紮消毒
總共10多人受傷釣客抱怨連連
只是這種風浪為何還要舉行比賽
讓你去撐腳
而且氣象局又是往下丟
我們當然就OK啦
儘管主辦單位如此解釋
部分的參賽者對於事後的處理態度難以接受
幸好除了一台貨車和釣魚用具落海之外
只有10人受到輕傷
然而釣魚比賽竟以一場驚魂狼狽畫下句點
TVBS新聞劉興奎江國豪
基隆報導
OK
我們看到的這個新聞
那個
可以看到其實是好天氣喔
天氣很好
是個晴天
但是這個浪的力道
是突然來了一個大浪
那力道足以把貨車
打入海中
大家可以想像
要把一個貨車推到海裡的力道
是有多麼大
好
事實上風波浪湧
這種危險波浪
這種通俗的說法
基本上是在海邊的
釣客啊漁民啊
這個
給他取的一個名字
通常是一個
有突發性的異常波浪
沒有明顯的徵兆
來去像瘋狗一樣隨便咬人
那基本上
台灣地區的瘋狗浪基本上可以講成
有兩種類型
一個是突然發生
那隨時出現就是說
他已經是固定處在
瘋狂狀態的瘋狗一直都在
咬人
這個是比較容易去
預防
那但是如果是在事前沒有特別明顯的徵兆
那就很難預防
海面上是好天氣
沒有很大的風
微風風浪不大
突然就有一個大浪
那常常
漁民釣客就
不及走避
被捲入海中
那事實上呢
所謂的異常波浪
在世界各地都有發生
這個是在
加拿大
他們到戶外教學
老師帶一些學生到戶外教學
就突然有三個大浪
在岸邊有一個
三個大浪突然
打過來
獅身都被
突然來的大浪
濺濕身體
那好險沒有什麼意外
那事實上在大洋裡面也有這些異常波浪
這個大浪
剛才講了
異常波浪可能可以超過
十幾公尺甚至
幾十公尺
這麼大的波浪
它的力道足以把
這種油輪
貨輪或是
在海上航行的
例如說
某某油輪
把它劈成兩段
那世界各地都有
以過去
如果是統計到1994年的資料
至少有22艘的
超級的油輪
被風火浪
給摧毀
所以
這個呢
所以這些異常海象
異常波浪在大海中也有
在近岸也有
或是在急劇成長的波浪
那我們來看一下這個
右上角這張圖是在挪威
是專有平台
實際量測到的一個
這個波浪
可以看到這個從波谷
大概-5米
到這個波峰超過15米
這個是
20幾米的這個波高
但是在發生
這個波浪前面
例如說
可以看到前幾分鐘
其實這個波浪
都沒有到這麼大
所以這個
波高突然超過它的
2.2倍的時性波高
我們就叫它異常波浪
好
那
風狗浪的特性跟可能的機制
是什麼呢
那
到底有沒有無風不起浪
還是要有風才起浪呢
這些波浪到底是怎麼樣
那異常波浪
我們發現它基本上
它的基本特性是什麼
它是比較陡有尖銳的
波峰平坦的波谷
是一個非線性的一種波浪
那它的出現跟消失
都是很突然的
那我們來想想看
在大海中這個波浪
風狗浪它到底
有可能的程度是什麼
那我們剛才有在
最早提到說
波浪有比較
例如說這些幾十秒的波浪
例如說有15秒的,有5秒的
或者是7、8秒的
這些波浪會怎麼樣,我們剛才提到
例如說
15秒的波浪
可能跑的是多快呢
比如說可能像在高速公路上
開車一樣快
那例如說比較短的波浪
很像什麼呢,可能像騎腳踏車的
一個速度
所以這些幾十秒的這種
波浪它跑的速度會
隨著它的不同的
這個週期
它跑的不一樣快,它的特性
所以就很像在
大人跟小孩一樣
大人跟小孩這個跑步的速度
是不一樣快的
所以大人跟小孩比賽的話
小孩先跑,大人再開始跑
大人是可以追上小孩的
所以這些
在大海中我們說
有各式各樣不同週期
不同方向的波浪
那短的波如果被長的波
追上了之後呢
它就會聚合疊加在一起
那聚合疊加在一起之外呢
還包含了非線性現象
那非線性現象
怎麼說明呢
例如說我們講
如果爸爸媽媽
經過非線性的
現象就會產生
例如說
生了哥哥跟妹妹
或姊姊跟弟弟之類的
那當然較長的波浪
是怎麼來的
我們有提到
很遠的地方有個天氣系統
或是颱風
那這些風浪
成熟之後
離開這風雨會形成湧浪
慢慢吹到岸邊
所以比較長的浪
是從遠處的天氣系統來的
所以不同的波浪
的聚合和疊加
可以形成異常波浪
較長的波浪是大海中
不易被察覺
可能會有
雲中的天氣系統造成
好
這就是我們所謂的
這個湧浪
那當然這個波浪
形成
這個除了波浪有各式各樣的
波浪產生
然後剛好大的波浪
長的波浪追上短的波浪
它會聚焦在一起
疊加在一起
就剛剛講的
一個波浪從深海
到淺海它會變短
會變陡
淺化效應、大陸空效應
或局部的一些地形效應
那當然例如說
還會有海流
沿岸流、近岸流
跟波浪交互作用
形成的一些影響
那風口浪爆發的地點
例如說在岸邊的
防波堤
或者是直立的礁石
大浪可以長驅直入
那很容易把
民眾帶入海中
那我們可以看到
東北角特別多
所以大家去海邊遊玩的時候
要小心
那還有在不同的天氣狀況下
是如何呢?我們可以看一下
這是2000年到2018年
19年的這個事件
有348個場事件
超過500人
500人落海
每年大概都有18件
那我們會以為什麼呢?
藍色其實不是
颱風警報
不是颱風發佈期間
紅色
橘色是颱風事件期間
那我們可以發現到
更多的都是
還沒有發佈
颱風警報的時候產生的
那7、8、9月
都很多
那大概11月
12月到隔年的1月也很多
那當然例如說
4、5、6月
一般來講是風浪
比較小的一個
季節
所以這時候
可以看到什麼呢?颱風季節
近岸可能天氣很涼
但是遠處可能有颱風
長浪會傳到岸邊造成落海
那另外一個重要的就是
東北季風的一個季節
那在這些事件上
其實雖然沒有
颱風警報的發佈
但是其實在
西北太平洋上其實有颱風存在
那在這裡面呢
有20%是在
颱風警報期間
所以我們不能掉以輕心
說沒有發佈颱風警報
就到海邊玩的時候
就不注意
其實就算沒有發佈颱風警報
它還是有可能
我們講它有長的波浪
傳到岸邊跟近岸的波浪
可能疊加
然後形成非線性交互作用
還有地形的效應下
形成這個異常的
大的風狗浪
好,所以呢
這個風狗浪在
岸邊把人捲下海的危險波浪
它不規則像風狗一樣
那好發的季節剛才講
這個秋冬東北季風
的時候
颱風季節
但是颱風警報還沒有發佈
這個海域平常是平靜的
但是湧浪可能會出現
或者是海上
陸上的颱風警報
已經發佈了
那這個時候就會像是什麼
這個時候它是很像
瘋狂的時候的狗
這個時候我們自己
如果去海邊的話
這是不要命的行為
那剛才講比較不容易
防範的是這種
風平浪靜的時候
但是湧浪出現
跟近岸的這個波浪
還有地形的交互作用
下形成的風狗浪
那你說颱風離開的時候就安全了嗎
當然颱風剛離開的時候
台灣附近的海域還會有外圍
環流的影響
所以都要特別小心
那所以這個
可以參閱
雖然不是風狗浪的預報
這是一個長浪永浪的
即時訊息
那這個可以出去
去海邊遊玩的時候
可以到氣象局的
網頁上查詢
這一類的資料
比較安全
那最後呢讓我們來講一下
什麼是人工智慧
像電影嗎
還是像這個
是什麼東西呢
那當然這個
人工智慧大概是今年
最熱門的
從AlphaGo聊天機器人等等
想到這個
圍棋Google夏寅棋
人工智慧機器學習
攻佔了各大媒體的版面
那事實上
它已經早就應用在
我們日常的資訊用品
像我們的Gmail
會自動把垃圾郵件
丟到垃圾桶
Google相簿會幫你辨識這是什麼肉啊
還是吃什麼牛排啊
還是去
做了什麼事幫我們辨識
幫我們歸類
甚至這個更厲害了
自動圖像辨識再加上自動翻譯
那到底什麼是人工智慧
什麼是機器學習
什麼是深度學習差在哪裡
那這張圖可以看到
是從1950年代
很早人工智慧就開始萌芽了
那機器學習大概1980年代
那深度學習大概是
2010年近十年
蓬勃發展了
這個技術
那當然
電腦被開發
出來之後呢
人們就會有無盡的想像
其實電腦大概是1945年被開發出來
所以1950年代
電腦科學剛起步
所以都很無窮無盡的想像
所以任何人只要知道說
這個電腦的運算力
很強的都會希望
這個電腦可以幫我們做更多事
那當然會覺得
電腦有一天是不是比人類還要聰明
甚至超越人類的存在
那到底什麼叫做智慧
如何使電腦類似人類
解決問題
都始終渴望讓電腦
擁有人類的智慧
那智慧是只要電腦會
下汽泡咖啡還是怎麼樣
確定它擁有真正的
意識理解情感
那這裡有些哲學上的一個議題
例如說什麼叫強人工智慧
什麼叫做應用人工智慧
強人工智慧基本上指的是
電腦真的可以有
自覺的意識性格
那如果人工智慧是說
這個電腦機器是模擬
人類的思維
然後呢,不是真正懂得思考
OK
所以簡單來講說
一個鸚鵡被訓練到能夠回答人類的問題
是代表鸚鵡了解問題的意思嗎?
還是不是?
這是一個哲學問題
我們就
這個不深入探討
那事實上人工智慧
在1950年代就開始了
那我們來想想看
人類在做事情的時候
會做什麼
在判斷事情,例如說
前一天如果
蜻蜓飛得很低
蜻蜓飛得很低,隔天會怎麼樣
可能會下雨
所以從
這個阿公阿嬤
或者是老前輩
或者是古人的
這個
經驗
他們會發現什麼
在某些規則下
可以判斷什麼事情
所以人工智慧從規則的
專家系統
包含機率
或者是模糊理論
或者是框架
類神經
演化集團
混合在一起的智慧系統
有好多好多各式各樣的
人工智慧的方法
利益很多元
那早期
1950年代
那個時候電腦的
能量效能
還比較低
所以一開始早期的是一些
代數題,數學證明
或者是邏輯
比較簡單的
所以他沒有辦法
去做一些更深入的
研究
到了1980年代的時候
這個就另外一個
名稱出來,叫機器學習
他涵蓋了電腦科學
統計學、機率、博弈
等等
蓬勃發展
那個時候1980年代
硬體的性能
已經提升了,運算能力增強
還有大量的數據可以處理
所以
機器學習是人工智慧的
一個分支
所以機器學習
基本上是從
大量的資料裡面
去找出他的規律來學習
所以稱之為機器學習
電腦從大量資料中
找出規律來學習
稱之為機器學習
也是資料科學的熱門技術
所以早期其實
機器學習的理論是哪裡來的
其實很多是統計學家
機率學家所發表的
那
這些機率學家、統計學家都很厲害
對於機率分佈
或是統計理論都非常的
這個
有深入的探討
在電腦科學
資訊科學的研究發現
這些理論可以幫助人們解決
很多事情
很多事情把它
透過電腦資訊的能力來處理
所以把電腦資工
跟統計加在一起
就變成這個
機器學習
那早期的機器學習
一樣是聚焦在
邏輯推論
那慢慢的呢,如果命題本來是
有一個事情會發生,後來把它
換成如果說
可不可以用機率來考慮
除了是是與否二分法
yes or no, true or false
可以變成說
這個有多少機率會發生
那機器學習的理論
有很多
包含類神經網路
那當然還有
支持向量機、決策樹
或是隨機森林點等等
所以機器學習基本上
它可以被用來做什麼呢
用來回歸、用來
用來分類等等
那它有所謂的監督式學習
跟非監督式學習
那深度學習
其實又是機器學習的一個
分支喔
基本上很像繞口令
深度學習是機器學習的一個分支
機器學習是人工智慧的一個分支
也就是說人工智慧是在最外層
機器學習第二層
深度學習是第三層
那深度學習
基本上是這個
這個
Hinton
教授
他們所發展出來的
好
我們稍微注意一下
什麼是深度學習?
為什麼會在各個產業為之風靡?
其實深度學習它的前稱就叫
類神經網路
那以前學過
生物的話
我們有神經細胞
神經細胞有所謂的樹突、軸突
那不同的神經細胞會
互相連結會傳遞
訊息
然後呢
這個化學反應的電位
超過這個活化電位
它的訊息又可以往下一個神經細胞
傳遞
所以譬如說我們要拿東西
或者是被熱的東西燙到
什麼的
然後會反應到大腦
然後眼睛看到或手的動作
會一連串的一些動作
好
類神經網路基本上早期
1940年代
學者在研究人的神經網路
一派是
生物的神經網路
一派是反向人工智慧
好
當時在
1986年
Hinton教授
提出了反向傳播
解決了神經網路
所需要的計算
帶動了類神經網路的研究
所以類神經網路是什麼意思
剛剛簡單講
如果說小明跟小華
是好朋友
那我們最後會看說
考試好了
那小明跟小華
小華每次都說我都沒念書
但是每次都考很好
那小明久了就會怎麼樣
直到小華講的話
我要打一個
折
所以譬如說小華跟小明說的話
對小明來講是一個輸入
那實際發生的結果
一開始小明相信
小華沒有念書
但相信他會跟他考一樣
就剛好及格就好
但是每次小華都考很高分
所以他們之間有個落差
有個誤差
久了小明就會慢慢知道
小華講的話
他不能
百分之百相信要打個折
所以呢
小華說的話
小明相信他的程度
是他的權重
那最後他做出他的判斷
譬如說小明回去
他也要加緊
認真念書
或是小明會知道說他不會考那麼低
所以這個基本上
是神經網路的概念
譬如說
就是在模仿
各個神經網路接收到訊息
還有不同的
這個權重
加總再進一步
活化定位傳給下一個
這個先看過去
有興趣的同學可以再進一步的鑽研
那
類神經網路
它的優點有什麼
學習進度很高回想速度快
可以處理很多高度非線性質的問題
但是呢
它不久就發現到一些瓶頸
例如說反向傳播的時候
會有梯度消失的問題
所以神經網路超過三成
以上幾乎沒有效果
那另外還有什麼呢
其他的淺層的
機器學習像
支持向量機做得很好
諸如此類
所以學術界一度放棄了
類神經網路的研究
那到了2006年這個時候
Hinton教授他還是持續的
對於他的研究
他找出了一個叫
限制波茲曼基的模型
這個多層神經網路
好
那因為
類神經網路這個長久以來
名聲不太好
所以Hinton教授就
重新命名叫多層的類神經網路
叫Deep Neural Network
所以叫
重新命名叫Deep Neural Network
所以其實深度學習
其實就是類神經網路的延伸
那順便
說它是Deep
其他淺層的就是Shallow
所以Deep代表它比較厲害
的意思
所以Hinton被稱為深度學習之父
那到底
這個深度學習
跟機器學習到底
如果簡單來講
怎麼樣講它的差異呢
機器學習
講的就是說如果
我有一些資料
我先把它萃取出特徵
然後再放到類神經網路
然後讓它去判斷它是車子
還是不是車子
那這要先經過人為判斷
例如說它有什麼特徵
例如說它有超後鏡
還是機車有超後鏡
它有沒有四個輪胎還是幾個輪胎
有什麼什麼
那Deep Learning
意思是說不需要人
做這些特徵的萃取
它直接把車子的圖
放進來
就可以去判斷說
它是車子還是不是車子
那這一樣會牽扯到一個哲學上的問題
例如說
既然我已經知道一些特徵
或物理現象
為什麼不把這些特徵放進來
為什麼要暴力的去使用Deep Learning
所以例如說老師
自己就很希望說
如果在我已知的物理的條件
或已知的特徵
我會希望要先把我已知的特徵
放進去
除非是真的我還沒有找到的特徵
才用深度學習
那如果說
直接都用深度學習
可能效果也不見得如我們預期
所以這個
大家在接觸機器學習
跟深度學習的時候
可以稍微在這邊有一個思考
到底是要怎麼樣的來進行
好,所以呢
我們講後面,Hinton教授
就提出了限制波斯慢機
但是那個時候
CPU在做運算的時候還是很慢
所以只能說
只有帶來一絲曙光
還沒有真正
轉折點開始
那一直到
近年所謂的
GPU圖形的處理
單元
就把這個深度學習
加上GPU
Hinton老師的
兩個學生
以SuperVision的隊伍參賽
他的圖形辨識率
是他的勝出
第二名,他用的就是這個技術
那因為
那個時候早期
2006年還在用CPU
那現在已經有用圖形處理器
GPU
才發揮這個效能
那GPU的話需要用一些
例如說NVIDIA
推出的這個運算架構
來輔助
那除了
基本的這個簡史以外
還有他的這個
原理以外,我們更在意的是
這個人工智慧能夠解決
什麼問題
基本上生活
各行各業,各個領域幾乎都用得到
不管是科學、醫學、經濟
工程都可以
那基本上我們要先來
想一下我們要做什麼事情
不管在什麼領域
基本上我們可能想要做的事情
不外乎有
以下幾類
想要預測
或者是再來想要做什麼
辨識、分類或是最佳化
或者是評估、診斷
或者是去聯想
去警示、去歸納
推研等等
好,所以以下很快的回顧
有哪些應用,這是老師過去
開課的時候修課的學長
就是針對他們的興趣
找到說
原來這麼多的人工智慧的方法
已經被應用在各個不同領域
例如說資料探勘
應用在乳癌的治療評估
人工智慧
應用在醫療影像的
辨識,例如說眼睛、眼科
眼睛的這個
看有沒有病變
OK,或者是應用在
社會科學
專家系統,犯罪輔助
偵查專家系統的建構
或者應用在農林漁牧
這個怎麼樣
辨識它的生長率
或者是它的
經營的策略
當然還應用在環境
人工實地的水質分類
等等
在我們海岸的
是不是地形會
海岸線會不會遭受到侵蝕
還是堆積
像老師自己有把
剛剛講的颱風爆場
是不是除了傳統的
方法,我們可不可以用人工智慧的方法
我們發現
重要的這個天氣
颱風天氣的
物理因子
還有前一時刻的爆炒
透過
人工智慧的方法
可以準確地
預測未來的
這個爆炒變化
那這個
剛剛講,封國浪成功大學
的董老師
他也建立了一個
類層性網路模型
封國浪會發生
還是不會發生
那甚至現在
例如說在
遠洋漁業的永續性上
他說什麼呢
我們可以把相機
放在漁船上
然後跟機器學習的
技術結合,那我們就可以去
monitor這個漁獲
是合法
或不合法,可以達到
Ocean Fishery的
永續性
好,所以最後
做一個小節,爆炒
是指颱風中心
低氣壓強風作用
使得原有的潮汐水位在台深的水位
封國浪
是近岸的危險波浪
它可能由波浪的
聚合疊加
跟地形作用,海流作用
引起的,好發在
這個颱風
或颱風侵台前,或東北季風
盛行的季節
員工智慧,大概1950年代就開始
員工智慧
從員工智慧
機器學習
深度學習
最後深度學習,這個Hinton教授
成功訓練多層神經網路
命名為深度學習
到2012年
輔助搭上
搭配這個GPU的輔助
讓它更蓬勃的發展
所以最後我們要講講的是
海洋科學與資訊科技的對話
我們希望
員工智慧機器學習深度學
在不管是海洋領域或各種領域
有更多的應用
那也等著各位去發掘
好,謝謝
各位同學的
聆聽
以上是今天的這門課
的這個
在海洋科學
跟資訊科技對話的
內容介紹,謝謝大家
好,最後
在我們上個課
最後來,這個日琦老師
沒有更新到
沒關係,我們海洋科學概論的
隨堂測驗
好,第一題
我們來看,準備開始囉
好,第一題要問的是
地球的半徑
大約是6400公里
那大洋的
深度是
以下四個拿一個
1.5公里
2.20公里
3.50公里
4.100公里
給各位5秒鐘
好
第二題
潮汐是海水運動中
最有規則的一種
它是一種波浪
週期可以長達12小時
那在大洋中
它的波長
大約是多少
1.數公尺
2.數百公尺
3.數十公里
4.數千公里
好,五秒鐘
好,第三題
一般由風吹拂產生的波浪
由氣象局
觀測資料中可發現
週期的範圍大概是在
什麼範圍呢?
第一個,5到15秒
第二個,5到60分鐘
第三個,12小時
24小時
第四個,1到30天
好,五秒鐘
好,第四題
暴潮指的是海平面
異乎尋常上升的現象
其成因主要為何?
1.傾盆大雨
2.河川急流
3.颱風的低壓和強風
4.全球暖化
五秒鐘
第五題
影響暴潮大小的因素有哪些?
1.颱風的路徑
2.颱風前進的速度
3.海岸的波度及深度
4.以上皆是
五秒鐘
好,第六題
風格浪的成因與影響因素包含什麼?
1.不同波浪的聚合疊加
2.海底地形影響
3.近岸流共振效應
4.以上皆是
好,下一題
台灣最容易受到風格浪襲擊的月份為?
1.3、4月
2.5、6月
3.9到11月
4.以上皆非
好,最近很常聽到人工智慧一詞喔
詞領域是由何時開始發展的?
1.1850年代
2.1900年代
3.1950年代
4.公元2000年
公元2000年
好,第九題
機器學習的理論有很多,包含以下哪一個呢?
1.決策數
2.支持向量機
3.類神經網路
4.以上皆是
好,最後一題
深度學習是現今熱門的研究領域,它是利用什麼方法與技術達成的呢?
1.線性回歸
2.支持向量機
3.多層類神經網路
4.以上皆非
好,今天的測驗到這邊結束
謝謝